L’homme en noir fuyait à travers le désert, et le Pistolero
le suivait.
En matière de désert, celui-ci était une apothéose  :
gigantesque, tendu vers le ciel dans ce qui ressemblait à
l’éternité, dans toutes les directions. Il était blanc, aveuglant et aride, sans aucun relief hormis la ligne brumeuse
des montagnes à l’horizon et l’herbe du diable qui faisait
naître des rêves, puis des cauchemars, et pour finir, la
mort. Çà et là, une pierre tombale indiquait le chemin,
car ce sentier à la dérive qui se creusait une voie dans
l’épaisse croûte d’alcali avait été une grand-route. Diligences et buckas l’avaient empruntée. Depuis lors, le
monde avait changé. Le monde s’était vidé.
Le Pistolero s’était trouvé frappé d’un vertige passager,
comme s’il avait fait une embardée ; une sensation qui
avait donné au monde entier une dimension éphémère,
presque comme si on pouvait voir à travers. Le vertige
passa et, comme ce monde sur le cuir duquel il cheminait, il changea de perspective. Il fit défiler les kilomètres
d’un pas égal, sans presser l’allure mais sans traînasser.
Une outre de peau lui ceignait la taille comme une saucisse boursouflée. Elle était presque pleine. Il progressait
ainsi dans le khef depuis des années et devait bien en
avoir atteint le cinquième niveau. S’il avait été un saint homme Manni, il n’aurait probablement pas ressenti la
soif ; il aurait pu regarder son corps se déshydrater avec un
détachement clinique, n’en humecter les crevasses et les
sombres replis internes que lorsque la logique le lui aurait
dicté. Cependant, il n’était pas un Manni, ni un disciple de
l’Homme Jésus, et ne se considérait en aucun cas comme
un saint. Autrement dit, il n’était qu’un pèlerin ordinaire, et
tout ce qu’il pouvait affirmer avec certitude, c’est qu’il avait
soif. Pourtant, il ne ressentait aucune urgence particulière
de boire. Et tout cela le réjouissait, d’une manière assez
floue. C’était ce qu’exigeait ce pays, ce pays assoiffé ; et
durant toute sa longue vie, il avait été avant tout adaptable.
Sous l’outre bombée étaient fixées ses armes, soigneusement lestées à sa main ; il avait fallu ajouter un placage
lorsqu’elles lui avaient été transmises par son père, car ce
dernier était plus léger et plus petit que lui. Les deux ceinturons lui barraient le ventre et se croisaient juste au-dessus
de l’entrejambe. La graisse avait pénétré si profondément
le cuir des étuis que même ce soleil philistin ne parvenait
à le craqueler. Les crosses étaient en bois de santal, d’un
grain jaune, très fin. Des lanières de cuir brut maintenaient
les étuis en place sur ses cuisses, contre lesquelles ils battaient, au rythme de ses pas. Le frottement avait dessiné
deux demi-lunes plus claires et moins épaisses sur le tissu
de son jean, deux arcs qui rappelaient presque des sourires. Les alvéoles de cuivre des balles fichées dans le
ceinturon dessinaient des hologrammes dans la lumière
du soleil. Il lui restait moins de balles à présent. Le cuir
poussait de subtils gémissements.
Sa chemise, de cette non-couleur propre à la pluie et
à la poussière, était ouverte sur la gorge, et ornée d’une
lanière de cuir qui pendait mollement des œillets perforés
à la main. Son chapeau avait disparu. De même que le
cor qu’il avait porté jadis. Disparu depuis des années,
ce cor qu’il avait laissé échapper des mains d’un ami
mourant, et tous deux lui manquaient. 
Il atteignit le sommet d’une dune en pente douce (bien
qu’il n’y eût pas de sable, rien qu’une croûte dure – même
les vents violents qui soufflaient une fois l’obscurité venue
ne faisaient que soulever une poussière âpre comme de
la poudre à récurer). Là, il aperçut les restes piétinés
d’un minuscule feu de camp du côté sous le vent, celui
que le soleil déserterait en premier. De petits signes tels
que celui-ci, qui attestaient une fois de plus la possible
humanité de l’homme en noir, ne manquaient jamais de
le réjouir. Ses lèvres s’étirèrent en travers de ce qui lui
tenait encore lieu de visage, tout desquamé et constellé de
cicatrices. C’était là un rictus épouvantable, douloureux.
Il s’accroupit.
Sa proie avait fait brûler l’herbe du diable, bien sûr.
C’était la seule chose ici qui voulait bien brûler. Ce faisant,
elle diffusait une lumière jaune et graisseuse, et elle se
consumait lentement. D’après les frontaliers, les diables
venaient danser jusque dans les flammes. Eux faisaient
brûler l’herbe mais se gardaient bien de regarder les
flammes dans les yeux. Ils disaient que les diables hypnotisaient, attiraient, puis finissaient par emporter quiconque
regardait droit dans les feux. Et le prochain assez stupide
pour regarder lui aussi pourrait bien vous y voir, vous.
Les brins d’herbe calcinée étaient entrecroisés, en un
dessin idéographique devenu familier, et qui perdit soudain tout sens, réduit à un petit tas gris et absurde par
une pichenette du Pistolero. Rien d’autre dans les cendres
qu’un ruban de bacon carbonisé, qu’il grignota d’un air
pensif. Il en avait toujours été ainsi – depuis deux mois que
le Pistolero poursuivait l’homme en noir dans ce désert, à
travers ces terres désolées et interminables, ces paysages
de purgatoire d’une monotonie à hurler. Et il lui restait
encore à trouver des traces autres que ces idéogrammes
hygiéniques et stériles que dessinaient les feux de camp de
l’homme en noir. Il n’avait trouvé ni boîte de conserve, ni
bouteille, ni même une outre (le Pistolero en avait laissé quatre derrière lui, comme des mues de serpent). Il n’avait
pas trouvé d’excréments. Il supposait que l’homme en noir
les enterrait.
Peut-être les feux de camp épelaient-ils un message, une
Grande Lettre à la fois. Garde tes distances, l’ami, disaientils peut-être. Ou bien  : Tu touches au but. Ou peut-être
même : Viens m’attraper. Peu importait ce qu’ils disaient
ou ne disaient pas. Il se préoccupait peu des messages, si
messages il y avait. Ce qui comptait, c’est que ces restes-là
étaient aussi froids que tous les précédents. Pourtant il
avait gagné du terrain. Il savait qu’il se rapprochait, sans
savoir comment il le savait. Une odeur, peut-être. Ça aussi,
c’était sans importance. Il continuerait ainsi jusqu’à ce
que quelque chose change, et si rien ne changeait, il
continuerait de toute façon. Il y aurait de l’eau, si Dieu le
voulait, comme disaient les Anciens. De l’eau, si Dieu en
décidait ainsi, même dans le désert. Le Pistolero se leva,
et s’essuya les mains.
Aucune autre trace. Le vent, acéré telle une lame de
rasoir, avait bien sûr effacé les maigres indices dont le sol
dur comme la pierre avait pu garder l’empreinte. Pas de
déchets jetés en route, jamais la moindre trace indiquant
qu’il avait enterré quoi que ce soit. Rien. Rien d’autre que
ces feux de camp refroidis le long de l’ancienne route
de l’est, et ce télémètre implacable à l’intérieur de son
crâne. Mais il n’y avait pas que ça, évidemment ; cette
force qui le tirait vers le sud-ouest n’était pas qu’une
question d’attraction, c’était plus encore que du magnétisme.
